##PAC3: Visionant el futur amb les ulleres de Manovich

Autor: Evelyn Daniela Rosado Romero
Data:12/12/2021
ENLLAÇ A GIBHUB: 
Plantejament:
Podríem començar per intentar entendre que significa la paraula hibridació, pel que he estat llegint i investigant, entenc que depenent del camp d’estudi hi ha certa variació. En el nostre cas em d’entendre la hibridació com un entorn en el qual els diversos formats tradicionals de medis s’uneixen per tal de donar una experiència distinta a la que coneixíem fins a fa relativament poc. 
Com deia Manovich, la hibridació de medis tracta d’una re configuració més fonamental del univers dels medis que la multimèdia. Ara, parlant de la multimèdia, estaria bé refrescar la memòria sobre el seu significat, aquesta consisteix en aplicacions i documents electrònics en els que conviuen en el mateix espai diversos tipus de medis.  
Després d’entendre que es cada cosa, també podríem plantejar-nos les diferencies entre els dos elements solapats en el temps. Cal tenir clar que tot i que son dos conceptes molt semblants, no son el mateix, en la multimèdia els medis estan en el mateix lloc però no es reprodueix amb el mateix visor, cada medi te el seu propi, pel contrari amb la hibridació, que busca fusionar els medis en una nova experiència. 

Re-descobrint la hibridació: Cas 1
Després de llegir informació sobre la hibridació sense parar, crec que un primer exemple de hibridació podria ser un vídeo interactiu, en el que es combina el vídeo amb la comunicació amb el usuari. Parlem de la Guia Headspace, aquesta sèrie que es troba en la plataforma Netflix, on ens ensenya a meditar, però, no es limita a explicar a traves del vídeo, més bé, gràcies a la seva interacció amb l’usuari, deixem de ser simples espectadors, ja que ens dona la opció de escollir per on volem saltar en un mateix medi.
L’origen d’aquesta guia va néixer en un altre medi, va néixer com a app, creada en els seus orígens per Andy Puddicombe. En l’actualitat podem gaudir els seus coneixements a traves del vídeo interactiu o a traves de l’app.
Es interesant en quin moment ha aparegut aquesta hibridació de medi, després d’una pandèmia global que ha donat ansietat i depressió a una gran part de la població, era necessari posar a l’abast una hibridació de medi d’aquest tipus. Trobant-se en una plataforma tant coneguda i utilitzada, donant aquest recurs de participació, s’ha fet molt popular. 
Aquesta fusió entre el software necessari per fer els botons interactius i la interfície generant aquesta nova experiència totalment coherent, es la que fa que això sigui possible. Analitzant aquest cas, em plantejo perquè si existeix l’app on segur n’hi ha un extens contingut amb el que interactuar, s’ha creat a part aquest vídeo interactiu, he arribat a la conclusió que el fet de donar a reproduir i mantenint l’atenció en diferents moments d’interacció, fa que l’usuari no hagi de fer un gran esforç, sent contínuament a més sonor i visual, donant un entorn més relaxat i quotidià, que es mirant un vídeo, es a dir, en aquesta època en la qual les persones consumeixen una gran quantitat de vídeos de pocs minuts i sense parar, era convenient adaptar el medi a través del qual arribar a la població. 

Per últim, pensant en els exemples proporcionats en la proposta de treball, aquesta guia em recorda a la pel·lícula interactiva feta per Chris Milk, aquesta pel·lícula esta disposada en una pagina web, seguint algunes interaccions d’usuari, basa el vídeo en la informació que proporciones, creant una espècie de pel·lícula personal, consistint en un continu de finestres emergents que van situant-se en diferents parts de la pagina web, aconseguint atenció fins al final. 
Com deia al principi, aquesta Guia Headspace que ens introdueix en la meditació, esta composta de diversos vídeos interactius, creant una sèrie, sent cada vídeo de durada curta, i adaptant-se a les necessitats de l’usuari, segons el que vulgui veure, fent elecció en cada moment clau del vídeo. Després de que Netflix hagi introduït aquest recurs en la seva plataforma, crec que només es el principi dels vídeos interactius, sent una eina tant adaptable i tenint els seus antecessors, el més pròxim a la mateixa plataforma, Black Mirror Bandersnatch, publicada a 2019.

Re-descobrint la hibridació: Cas 2
Per el segon cas parlaré de Repaper feta per Iskn, aquest cas ho considero de hibridació perquè fusiona qualsevol dibuix o escriptura feta a llapis o bolígraf en un paper, amb el format digital, aconseguint a través d’un imant intel·ligent transformar la informació del instrument. També dintre d’aquest producte es troba el software que uneix l’imant amb la tableta i l’app gratuïta per visualitzar el contingut en qualsevol dispositiu. 
Analitzant aquest cas, ens trobem amb una fusió molt rellevant, deixant de costat els llapis digitals que existeixen ja fa un temps, els quals també treballen en cooperació amb una tableta digital i un software, aquesta nova espècie de medi, permet a l’usuari treballar amb un bolígraf o llapis i paper de tota la vida i a la vegada treballar en un entorn digital, permetent i respetant el traç original i la personalitat. A més no es limita a oferir un servei que no existia fins ara, sent el primer en permetre que l’usuari agafi dintre d’unes amplies opcions compatibles de llapis, retoladors i bolígrafs, sinó que comparant amb altres opcions de mercat similars, acaba sent la més econòmica i compatible amb diversos dispositius. 
Cal dir a més que té capacitat de memòria de fins a 50 pàgines, fent que puguis dibuixar o escriure en qualsevol lloc i després un cop arribat a casa t’ho puguis descarregar. Aquesta tableta anomenada ‘’The Slate’’ compta amb 32 manòmetres que registren amb precisió la posició, l’angle d’inclinació i fins i tot l’orientació. 
Aquesta tableta hibrida a més funciona amb qualsevol plataforma de videoconferència, facilitant la divulgació dels continguts. Sent la hibridació un procés de re mediació, de fusió de medis, que va més allà de la multimèdia, podem observar que aquesta fusió podria ser l’inici de la evolució d’aquest en la realitat quotidiana i la digital.
La idea original d’aquest conjunt d’eines de treball digital, va sorgir en un departament d’experiència d’usuari, no va ser fins a 2013 que van llençar una campanya crowdfunding amb la que van aconseguir deu vegades més de la quantitat de diners proposat. La tecnologia empleada té una base d’investigació de més de 80 anys dintre de Alternative Energies and Atomic Energy Commission (CEA). Es diu que aquest enllaç entre el mon físic i el digital fa que Iskn es consideri un <<augmented object>>, capaç de millorar el rendiment i les possibilitats de l’objecte quotidià>>. Un dels objectius de Iskdn es arribar a ser compatibles amb tots el bolígrafs, convertint-se en una eina quotidiana a l’hora de fer digitalització d’un element físic.
Recordem que la hibridació va començar a partir de l’evolució dels ordinadors com metamedi, en aquest, ple de medis, han anat sorgint combinacions de medis que s’han transformat en nous components. Seria normal pensar que acabarem creant noves hibridacions per aconseguir aquesta realitat virtual més fusionada del que podríem arribar a imaginar. 

Bibliografia:
- Manovich, Lev. (2013). El Software toma el mando. Barcelona:
- Así es 'Guía Headspace': la serie de Netflix que te enseña a meditar (merca2.es)
- Lo más parecido a un boli mágico es este pequeño aro llamado Iskn – Yorokobu
